## 概念

> ​	模板方法模式在一个方法中定义一个算法骨架，并将某些步骤推迟到子类中实现。模板方法模式可以让子类在不改变算法整体结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。

​	当项目中出现流程长，但由于在不同场景下具体的实现不同，那么就可以定义算法骨架，即不同场景下共有的逻辑，在需要不同实现的位置抽象为方法，由子类去实现。



模板设计模式解决问题的是，复用 与 扩展。

好处：代码复用，减少重复代码。除了子类要实现的特定方法，其他方法及方法调用顺序都在父类中预先写好了。

## 使用方式

关键点：

>* 定义算法骨架，抽象为父类；
>* 子类继承父类，由子类实现不同场景下的逻辑；





## 扩展

​	使用模板设计模式可以减少重复代码，通过定义抽象方法，由子类实现。使用**回调（Callback）**同样可以起到复用与扩展的作用。



### 回调的概念

> 相对于普通的函数调用来说，回调是一种双向调用关系。A 类事先注册某个函数 F 到 B 类，A 类在调用 B 类的 P 函数的时候，B 类反过来调用 A 类注册给它的 F 函数。这里的 F 函数就是“回调函数”。A 调用 B，B 反过来又调用 A，这种调用机制就叫作“回调”。

A类如何将回调函数注册给B类呢？在Java中可以将A类的回调对象传入到B类中。

```java
public interface ICallback {
	void methodToCallback();
}

/**
* 封装公有逻辑
**/
public class B {
	public void process(ICallback callback) {
		//...
		callback.methodToCallback();
		//...
	}
}

// 回调实现类
public class A implements ICallback {
    @Override      
	public void methodToCallback() {     
        System.out.println("call back invoke...");     
    }
}

// 客户端调用
public class Demo {
	public static void main(String[] args) {
		B b = new B();
        // 使用匿名创建对象
		b.prpcess(new ICallback(){
			 @Override      
			 public void methodToCallback() {     
             	System.out.println("call back invoke...");     
             }
		});
        
        // 也可以直接创建A对象实例
        A a = new A();
        b.process(a);
	}
}
```



在Demo客户端中，创建了B类对象，在调用B#process方法时，创建匿名对象当作是回调对象传给process方法，这样B在执行process中可执行特定的场景方法；

后续有新增的场景，那么只需要创建实现 `ICallback` 回调类的对象即能实现代码复用及扩展。



### 场景一：JdbcTemplate



```java

public class JdbcTemplateDemo {
  private JdbcTemplate jdbcTemplate;

  public User queryUser(long id) {
    String sql = "select * from user where id="+id;
    return jdbcTemplate.query(sql, new UserRowMapper()).get(0);
  }

  class UserRowMapper implements RowMapper<User> {
    public User mapRow(ResultSet rs, int rowNum) throws SQLException {
      User user = new User();
      user.setId(rs.getLong("id"));
      user.setName(rs.getString("name"));
      user.setTelephone(rs.getString("telephone"));
      return user;
    }
  }
}
```

​	JdbcTemplate 里面复用了加载驱动、创建数据库连接、创建 statement、关闭连接、关闭 statement、处理异常等繁琐的流程步骤；针对不同的SQL，其流程代码都是可以复用的；在使用的时候只需要创建RowMapper的实现，将对象当作是回调对象传给方法，从而实现代码复用与扩展。



### 场景二：JVM的钩子方法

JVM 提供了 Runtime.addShutdownHook(Thread hook) 方法，可以注册一个 JVM 关闭的 Hook。Hook即是钩子，在应用程序关闭的时候，JVM会自动调用Hook代码。

```java
public class ShutdownHookDemo {

  private static class ShutdownHook extends Thread {
    public void run() {
      System.out.println("I am called during shutting down.");
    }
  }

  public static void main(String[] args) {
    Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new ShutdownHook());
  }
}
```

​	有关 Hook 的逻辑都被封装到 ApplicationShutdownHooks 类中了。当应用程序关闭的时候，JVM 会调用这个类的 runHooks() 方法，创建多个线程，并发地执行多个 Hook。我们在注册完 Hook 之后，并不需要等待 Hook 执行完成，所以，这也算是一种异步回调。

## 模板设计与回调方法的区别与联系

​	从代码实现上，回调利用组合关系实现，把一个对象传递给另一个对象，是一种对象之间的关系；模板利用继承关系实现，子类重写父类的抽象方法，是一种类之间的关系；

​	可以看出，回调相对于模板模式会更加灵活，主要体现在以下几点：

* Java是单继承的，基于模板模式编写的子类，不再具有继承的特点；
* 回调可以使用匿名类来创建回调对象，可以不用事先定义类；而模板模式针对不同的实现都要定义不同的子类；
* 如果某个类中定义了多个模板方法，每个方法都有对应的抽象方法，那即便我们只用到其中的一个模板方法，子类也必须实现所有的抽象方法。而回调就更加灵活，我们只需要往用到的模板方法中注入回调对象即可。









